Traducteur: Claire Ghyselen
Relecteur: eric vautier
J'imagine
que beaucoup d'entre vous
ont déjà rêvé de vivre différemment.
En tout cas, moi,
ça m'arrive très souvent
et je vis mon métier de réalisateur
comme un prétexte qui me donne
la légitimité pour partager la vie
de sociétés dont les valeurs
se rapprochent des miennes,
des valeurs que je trouve
difficiles à exprimer
dans le monde auquel j'appartiens.
J'ai ainsi partagé durant six ans,
la vie des Samis,
les derniers éleveurs nomades d'Europe,
dans le Grand nord,
et la vie des habitants
de la petite île de Tikopia,
dans l'archipel des îles Salomon,
ces cinq dernières années.
À travers ces expériences et le partage
de cultures différentes de la mienne,
il m'est devenu plus facile
d'imaginer une autre vie
et d'en tirer quelques réflexions
que je souhaite partager avec vous.
On entend souvent dire que les sociétés
traditionnelles sont comme des éclaireurs
qui nous montrent des voies à suivre.
Mais en quoi ces sociétés d'apparence
archaïque pourraient-elles nous inspirer ?
Eh bien, allons-y !
Explorons avec elles quelques exemples
de leur perception du monde
et voyons ce que ça nous raconte.
Par exemple, savez-vous que
chez beaucoup de peuples racines,
le concept de nature
n’existe pas.
Il est plus facile de comprendre
leur point de vue
si on imagine un arbre, une forêt, un lac
ou une montagne comme une entité vivante.
Alors, si ça peut vous paraître absurde,
n’oubliez pas que, de notre côté,
nous avons permis à des entreprises,
à des associations ou à des collectivités,
d’être considérées
comme des personnes morales.
Et ça nous paraît tout-à-fait
banal, aujourd’hui.
Et nous,
et vous,
comment percevez-vous la nature ?
Pensez-vous avoir la même définition
de la nature que vos voisins ?
Où commence-t-elle ?
Où s’arrête-t-elle ?
Si je vous demande si l’abeille
fait partie de la nature,
assez spontanément,
vous me répondez : «Oui.»
Et les fleurs, que les abeilles butinent,
en font-elles partie également ?
Oui, bien sûr.
Et le miel ?
Vous vous demandez où je veux en venir,
mais oui, d’une manière générale,
ce que la nature produit,
est toujours de la nature.
Et l’homme ?
À cette question, surtout aujourd’hui,
on pourrait avoir un moment d’hésitation.
Oui.
L’homme fait partie de la nature.
Et le pétrole ?
Ben, oui.
Et le plastique ?
Bac + 5.
(Rires)
Spontanément, on n'a pas envie
de répondre oui.
Il y aurait donc des exceptions.
Ce que la nature produit ne serait
pas toujours de la nature.
On pourrait dire d’une personne allée
faire ses courses au supermarché,
qu’elle a passé son après-midi
en pleine nature.
Ben oui, mais on ne le dit pas.
On ne le pense pas non plus.
(Applaudissements)
Il serait même plus facile de nos jours
de penser que c’est l’inverse
et que c’est la nature qui
est devenue notre supermarché.
Vous ne le pensez pas ?
Un autre exemple,
on me demande souvent quelle est
la place des femmes sur l’île de Tikopia.
Nous, « les Modernes », nous imaginons
souvent les sociétés traditionnelles
comme des sociétés patriarcales.
C’est en tout cas ainsi
qu’on les appelle en anthropologie.
Précisons qu’à Tikopia,
il est exact que les chefs de tribus
sont essentiellement des hommes.
Mais il est aussi exact qu’un homme
qui battrait sa femme
serait condamné à l’exil
et devrait quitter l’île, en pirogue,
et affronter seul l’océan,
que le seul représentant politique
de l’île de Tikopia
au gouvernement des îles Salomon,
c’est une femme, qui a été élue,
parce que moins susceptible
de se laisser corrompre -
elle vient d’ailleurs
juste d’être réélue -
et que la violence d’un conflit s’arrête
dès qu’une femme s’en mêle.
(Applaudissements)
Mais ça veut dire quoi ?
Si on regarde notre modèle occidental,
on peut dire qu’il est
l’héritage d’un monde
principalement conçu
pour et par des hommes.
où prédominent la domination,
la compétition, l’autorité,
qui caractérisent la plupart du temps
des valeurs à connotation masculine.
C’est dans ce monde-là,
que nous, les Modernes, nous discutons
de l’égalité femme, homme.
Les sociétés traditionnelles
considèrent aussi
que les hommes sont
les gardiens de ces valeurs.
Un peu comme s’ils en avaient
la charge mentale.
Mais ils considèrent également
que la femme a la charge mentale du
respect de tout ce qui vit autour d’eux,
de la collaboration avec la vie
sous toutes ses formes.
Et elles sont les garantes de la paix
avec le monde qui les entoure.
Ainsi, nous sommes en quête d'égalité,
dans un monde où les valeurs
à connotation masculine prévalent,
quand les sociétés traditionnelles
considèrent
que les valeurs masculines cohabitent
dans le cocon apaisé des valeurs
dont les femmes sont les gardiennes.
Alors, à votre avis,
pour répondre aux enjeux climatiques,
aux enjeux sociaux,
aux enjeux environnementaux,
auxquels nous sommes confrontés
aujourd'hui,
quelle vision vous inspire le plus ?
Quelle vision vous paraît
la moins patriarcale ?
Un autre exemple que j'aime bien
sur l'île de Tikopia.
C'est l'histoire de ce jeune garçon
de 15 ans, Nisson,
qui veut devenir
le premier médecin de l'île.
Un projet génial tellement
les services de santé y sont précaires.
Le problème, c'est que faire
des études, ça coûte cher
et il n'y a pas d'argent sur l'île.
Son père a vécu quelques années
à l'extérieur de Tikopia.
Il a gagné un peu d'argent,
il a un peu d'argent de côté.
Pas assez pour payer
les études de son fils
mais son idée, c'est d'investir son argent
et de créer la première épicerie de l'île
pour pallier les nouvelles
pénuries d'eau et de nourriture
depuis l'apparition de cyclones
de plus en plus fréquents et puissants.
Avec l'argent gagné,
il paye les études de son fils.
Sur l'île, tout le monde est excité
à l'idée d'avoir un jour un médecin et
de profiter des services d'une épicerie.
Après quelques semaines de réflexion,
les Tikopiens refusent collectivement
cette solution.
Hé oui...
accepter l'épicerie sur l'île,
ils réalisent que les conséquences
à long terme
sur la qualité de la relation avec
leur île seraient plus dommageables
que les bienfaits à court terme
d'avoir un médecin.
Car ce serait alors irrémédiablement
introduire l'argent
dans le circuit économique
interne de l'île.
Et donc, irrémédiablement créer
des inégalités entre les uns et les autres
et irrémédiablement exclure leur île
de leur relation d'échange.
Bref, ce serait remettre en question
le socle même de leur culture.
Renoncer aux attraits trompeurs
du court terme,
au bénéfice d'une vision long terme,
je ne sais pas ce que vous en pensez,
mais moi, j'ai cherché des exemples
similaires autour de moi,
et je n'en ai pas trouvé.
Pour mon quatrième exemple,
je vais avoir besoin de vous.
Je voudrais que ceux qui gagnent plus
de 3 000 balles par mois, lèvent la main.
C’est un peu gênant comme question.
(Rires)
C’est même limite impoli.
En tout cas, c’est aussi indélicat
que de demander
aux éleveurs avec qui j’ai vécu
dans le Grand nord
combien ils ont de rennes
dans leur troupeau.
De leur point de vue, c’est comme si
je fouillais dans leur portefeuille.
Mais au-delà de l’anecdote,
qu’est-ce que cela signifie ?
Si on reprend l’exemple des Tikopiens
qui refusent l’épicerie
parce que l’argent bouleverse
la qualité de leurs relations,
celui des éleveurs de rennes
qui mesurent leur richesse
à la taille de leur troupeau,
on commence à entrevoir
un modèle économique
dans lequel l’argent reste cantonné
à sa seule fonction d’échange
et face auquel nos circuits courts
ou nos monnaies locales
ne sont encore que des embryons.
Ces systèmes économiques localisés
prennent en compte tout à la fois,
l’équilibre de nos milieux de vie
et leurs spécificités,
les besoins vitaux
de tous les êtres qui y vivent
et la qualité des temps que l’on y passe.
Il est d’ailleurs probable que
si les sociétés traditionnelles devaient
conceptualiser un modèle économique,
elles le feraient en valorisant
la qualité de tous les temps.
La rémunération ne dépendrait plus
du seul temps de travail,
mais de la qualité
de tous les temps d’une vie.
Le temps accordé
au partage d’un savoir-faire,
au développement
de sa culture personnelle,
de sa forme physique,
au service de son territoire,
de sa vie locale,
de sa vie de famille, de son jardin,
de son temps de repos ou de loisir.
Je ne sais plus quel représentant
de peuple indigène a dit un jour :
« Vous les Blancs, vous avez l’heure,
mais vous n’avez jamais le temps.
Nous...
(Applaudissements)
Nous, on n’a pas l’heure,
mais on a du temps. »
Avoir du temps,
jouir de sa qualité.
Ça fait rêver, non ?
(Rires)
Même ici,i le temps est compté,
alors j’enchaîne avec mon dernier exemple.
Que l’on soit une entreprise,
un État ou une personne,
on a tous des rêves de propriétaire.
C’est même presque devenu une fin en soi.
Et nous attendons des choses
qui nous appartiennent,
qu’elles nous rendent le service
pour lequel elles sont à nous.
Nous avons des droits
sur le sol de notre jardin,
de notre maison, du littoral, du terrain
qu’on exploite ou qu'on cultive.
Nous avons des droits
et ces choses, vis-à-vis de nous,
n’ont que le devoir de nous servir.
Je me souviens du jour où j’ai demandé
à Jon, un jeune éleveur de rennes,
où s’arrêtait son jardin.
Il m’a regardé sans comprendre
et d’un geste large,
il a embrassé les montagnes.
Il a décrit les vallées,
les forêts, les lacs.
J’ai cru qu’il ne m’avait pas compris.
Il me montrait son jardin.
Les Samis, comme les Tikopiens,
ne se sentent pas propriétaires
de la nature, du sol,
des forêts, ni même du bois dont ils
se servent pour construire leurs maisons
ou pour faire du feu.
Ils en ont simplement l’usage.
Et ça change tout.
L’usage les engage dans une relation
réciproque de droit et de devoir
avec ces éléments de vie.
Leur devoir est de préserver
et de transmettre intacte
la qualité de ces usages.
Dans cette logique, chacun
peut être affecté
par la négligence d’un seul.
Ce qui les oblige à conserver
une conscience collective.
Si on réfléchit bien,
que ce soit dans la prédation,
ou même dans la coopération,
la faune, la flore, l’ensemble
du monde vivant fonctionne ainsi
et joue son rôle d’équilibre du milieu
de vie qu’il partage.
Et nous serions la seule exception.
En fait,
si on récapitule,
notre monde, y compris dans ses bienfaits,
n’est possible que parce que
nous considérons ce qui nous entoure
comme étant destiné à nos seuls besoins,
avec comme socle, cette idée
que l’Homme est le but ultime
de la Création.
(Applaudissements)
On sait désormais, la science le confirme,
que ce n’est pas vrai.
Dans cette course en avant,
on évolue dans une bulle hors-sol
qui entretient l’illusion
d’un monde cohérent et déraciné.
Respirer, dormir, manger, pisser
sont bien souvent les derniers rescapés
d'une naturalité
dont nous n'avons même plus conscience.
La littérature, le cinéma,
la musique n'en finissent plus
de recycler les mêmes histoires,
d'entretenir une impression de déjà-vu,
déjà-lu, déjà-entendu, déjà-vécu.
On tourne en rond.
Nos mythes fondateurs s'essoufflent.
Il faut se renouveler, se re-nou-ve-ler.
De toute évidence,
s'inspirer des peuples racines,
ce n'est pas revenir
au temps de la bougie.
En quelques minutes,
nous venons de faire vaciller plusieurs
piliers des fondements de nos sociétés
en explorant la relation ambiguë que nous
entretenons avec ce que nous appelons :
la nature.
La place primordiale des femmes
et des valeurs qui les caractérisent
dans une société harmonieuse.
L'équilibre indispensable entre
une vision long terme et court terme
dans nos choix de société.
L'importance des modèles
économiques localisés
adaptés à nos différents milieux de vie.
Notre rapport au temps et à sa qualité.
Les vertus de l'usage devant la propriété
qui change notre rapport au monde.
Des pistes qui dessinent
les prémisses à de nouveaux récits
qui ancrent et qui donnent
du sens à toutes les initiatives
qui préparent le monde de demain.
Il est peut-être venu le temps
où les baroques, les primitifs,
les rustres, les archaïques,
ceux qui puisent ce qu'ils sont
dans leur nature profonde,
deviendront les Modernes,
et, ou à l'inverse,
les Modernes,
ceux qui ont développé une culture
qui les éloigne de leur naturalité,
passeront pour des rétrogrades
aux perceptions périmées.
Je vous remercie.
(Applaudissements)